Çeviri: Kuddusi Demir
Gözden geçirme: Meric Aydonat
Wellawatta, Colombo'nun en önemli yerleşim yerlerinden biriydi.
Plajla arkadaşımın evi arasında uzanan
demiryolu raylarının üstünde durduk.
Normalde bu hatlar su hattının iki buçuk metre üzerinde olur.
Fakat suyun bu kısmı normale göre
bir-bir buçuk metre çekilmişti.
Daha önce burada hiç kayalık görmemiştim.
Su geri çekilirken kaya havuzlarında balıklar kalmıştı.
Bazı çocuklar aşağı atlayıp ellerindeki torbalarla birlikte kaya havuzlarına koştular.
Balıkları yakalamaya çalışıyorlardı.
Hiç kimse bunun ne kadar kötü bir fikir olduğunun farkında değildi.
Rayların üzerindeki kalabalık onları izlemeye devam etti.
Arkadaşımın evini kontrol etmek için döndüm.
Sonra rayın üzerindekilerden biri bağırdı.
Henüz arkamı dönmeden, rayın üzerindeki herkes bağrışmaya ve kaçışmaya başladı.
Su tekrar yükselmeye başlamıştı, kayalıkların üstü köpükle dolmaya başladı.
Çocuklar rayların üzerine geri dönebildiler.
Kimse kaybolmamıştı fakat su yükselmeye devam ediyordu.
İki dakika içerisinde tren yolu hattı seviyesine kadar çıktı
ve hat seviyesini geçene kadar yaklaşık 100 metre koştuk.
Su yükselmeye devam etti.
Çit kapısının önünde dizlerine kadar batmış ve kaçmayan yaşlı bir adam gördüm.
Adam bütün hayatını bu sahilde geçirdiğini
kaçmak yerine burada ölmeyi tercih ettiğini söyledi.
Korkmuş bir çocuk annesinden sıyrılıp evine doğru
köpeğini almak için koştu.
Oğlu tarafından evinden yola çıkarılan yaşlı kadın ağlıyordu.
Tren yolu için ayrılmış
deniz ile raylar arasında inşa edillmiş olan gecekondu mahallesi tamamen yok olmuştu.
Riskli bölgede ikamet edenleri polis uyarmıştı
ve su yükseldiğinde bölgede kimse yoktu.
Fakat eşyalarını tahliye etmek için hiç zamanları olmamıştı.
Dört saat sonra, deniz üzerinde
gecekondu evlerine ait ahşap parçaları dağılmıştı.
Sular dindiğinde gecekondular daha önceden hiç inşa edilmemiş gibiydi.
Çok sayıda haberi okumuyor olsaydanız
buna inanmak zor olabilir.
Ama bir çok yerde, tsunami sonrası, köylüler hâlâ dehşet içindelerdi.
Sakin bir denizin, insanları, barınakları
ve uzun kayıkları, amansız ve acımasızca yutarsa
kimse başka bir facianın olup olmayacağı hakkında inandırıcı bir şey söyleyemez.
Sakin kalabileceğinize de emin değilim.
Tsunami ile ilgili en korkunç şeylerden biri
daha bahsetmediğim enformasyon noksanlığı.
Bu önemsiz gibi görünebilir ama dedikodularla birlikte ürküten şey
öncekinden daha büyük bir gelgit dalgasının
saat 13'te ya da belki bu gece belki de....
Hatta sular çekilse dahi ortamın ya da
bir bota binip hastaneye gitmenin güvenli olduğunu bilemezsiniz.
Phi Phi Hastesi'nin yıkıldığını düşünüyoruz.
Botun Phuket Hastanesi'ne gittiğini düşünüyoruz.
fakat hastanenin iskelesinde durmak tehlikeli ise
belki o zaman daha güvenli olan Krabi'ye gidecektir.
Yeni bir dalganın geleceğini düşünmüyoruz.
Phi Phi Hill Resort'da
televizyondan uzak bir yere oturdum
fakat televizyonu dinlemek için çabalıyordum.
Sumatra'da dev tsunamiyi tetikleyene 8,5 büyüklüğünde
deprem olduğu haberini verdiler.
Bu küçük haber başımıza
gelenleri anlamıza yardımcı olarak teselli etti.
Bununla birlikte haberler cereyan eden olaya
ve neyin beklendiğine dair bilginin olmadığı üzerinde duruyordu.
Her şey söylenti ve dedikoduydu
ve olayın üzerinden 36 saat geçmesine rağmen kimse
olayın kesinliğiyle ilgili bir şey bilmiyordu.
Asya tsunamisi ile ilgili haber veren
tsunami sonrası ortaya çıkan iki internet blogu vardı.
Şimdi size bloglarda da yer alan
iki video göstereceğim.
Sizi uyarmalıyım, iki video da oldukça etkileyici.
Birincisi Thailand'dan, ikincisi ise Phuket'den.
(Bağrışmalar)
Ses 1: Geliyor. Geliyor.
Ses 2: Yine mi geliyor ?
Ses 1: Evet, tekrar geliyor.
Ses 2: İçeriye geçin.
Ses 1: Tekrar geliyor. Ses 2: Yeni bir dalga mı?
Ses 1: Tekrar geliyor. Yeni dalga!
[anlaşılmıyor]
(Bağrışmalar)
Beni dışarı çağırıyorlar.
James Surowiecki, Phew. Her ikisi de waveofdestruction.org websitesinden.
Blog dünyasında, tsunami öncesi ve tsunami sonrası olacak.
Çünkü tsunami dalgasında olanlardan bir tanesi:
başında olunmasına rağmen --ilk gündeki buydu--
naklen haber eksikliği (yokluğu), naklen yayın yokluğu vardı
ve bazıları bu durumdan yakınıyordu.
"Blogçular bizi rezil etti", dediler.
Bir kaç gün içinde,
büyük bir bilgi akışıyla,
olarla ilgili daha önceden elde edemediğimiz
büyük ve tam resmi edindik.
Organize olmayan, birbiriyle bağlantısız
yazarlar, video blogçuları, vs. biraraya gelip
gerçekten orda olup, yaygın medyanın verebildiklerinden
daha çok bilgi vererek durumu daha iyi hissettirdiler.
Tsunaminin bir mihenk taşı,
blog dünyasının mutlak bir seviyeye ulaştıran bir mihenk taşı olduğunu görebiliriz.
Şimdi biraz da şu konuya
--diğer bir deyişle olağanüstü,
dehşet verici, korkutucu konudan-- biraz daha olağan bir konuya geçmek istiyorum.
Bloglarla ilgili düşündüğümüzde,
Bence bunlarla ilgilenenlerden çoğumuz,
başlıca konuları politika, teknoloji ile ilgileniyoruz.
Şimdi size üç soru soracağım,
kalan 10 dakikada, blog dünyası hakkında.
İlki, bloglar fikirlerimizle ilgili ne söyler,
insanların bir şeyler yapması için ne güdüler?
İkincisi, bloglar gerçekten
kollektif bilgiye
-geriye kalan, ortaya çıkarılmamış- ulaşmak için imkan tanır mı?
Üçüncüsü ise, olası sorunlar nelerdir,
veya blogların kötü tarafları nelerdir?
Peki, ilk soru:
İnsanlar niçin bir şeyler yaparlar?
Blog dünyasıyla ilgili etkileyici şeylerden biri
ve şüphesiz, internet daha genel-
ve gittikçe daha da net olacak,
fakat bence bu en önemli olanı-
her gün üretilen bu binlerce bilgiyi üreten insanlar,
zamanlarının büyük bir kısmını organize olmak,
iletişim halinde olmak internette yorum yapmak için harcayan insanlar
aslında bunu bedavaya yapıyorlar.
Yaptıkları bu işten kazandıkları itibar, iltifattan başka
hiç bir şekilde menfaat sağlamıyorlar.
Dolayısıyla bu dikkate değer, -en azından geleneksel bir iktisatçı için -
çünkü geleneksel bir iktisatçı,
temel olarak, insanlar somut bir karşılık için bir şeyler yapar der. Öncelikli olarak da para için.
Fakat, internet dünyasında
-en büyük özelliklerinden biri- insanlar
hiç bir menfaat(para) olmadan birlikte çalışmanın yolunu buldular.
Onlar bir bakıma farklı bir yöntemle faaliyette bulunmak için ortaya çıktılar.
Yale Üniversitei profesörlerinden Yochai Benkler, "Coases's Penguin" isimli makalesinde
Linux'den aşina olduğumuz açık kaynak modelinden,
-tüm durumlara uyarlanabilir- bahseder.
Yani, eğer bunu tsunami için düşünürseniz,
elinizde yerel gazetecilerden oluşan
ve devasa boyutta haber üreten ve bunun karşılığında da hikayelerini anlatmaktan başka beklentisi olmayan
bir ordu var.
Bu güçlü bir fikir ve güçlü bir realite.
Etkinlik yapmak için gerçekten enteresan
imkanlar sunar.
İşte bu yüzden, bence blog dünyasının bize sunduğu şeylerden ilki
mantıklı bulduğumuz fikirlerimizi
ve "değer eşittir para" basit eşitlik denklemini yaymamız gerektiği
ya da iyi olması için ödeme yapmalısınız.
Fakat gerçekte kollektif olarak harika ürünleri
hiç para olmadan, el değiştirerek bitirebilirsiniz.
Bu işi yapan bir kaç blogçu-20 civarında-
gerçekte para kazanıyor ve birkaçı
geçimini bundan sağlıyor.
Fakat blogçuların çok büyük kısmı işini sevdiği için yapıyor,
ya da iltifat için ya da her neyse.
Bu yüzden, Howard Rheingold bununla ilgili çok makale yazdı
ve bence daha da yazacak.
fakat gönüllü güç birliği fikri
inanılmaz bir güç, dikkate değer en büyük güç.
İkinci soru ise, blog dünyası aslında bize ne sağlıyor,
kolektif enformasyon açısından?
Bildiğiniz gibi, Chris'in bahsettiği gibi, "The Wisdom of Crowds" (Toplulukların Aklı) isimli bir kitap yazdım.
Bu kitabın önermesi şudur:
Doğru koşullar altında, topluluklar kaydadeğer şekilde kabiliyetli olabilirler.
Ve çoğunlukla daha zeki olurlar
içlerinde daha daha zeki şahıslar olmasına rağmen.
Bunun en sade örneği, eğer bir grup insandan
kavanozun içerisinde kaç tane şeker olduğunu tahmin etmesini isteyebilirsiniz.
Eğer elimde bir kavanoz şeker olsaydı
ve içinde ne kadar şeker olduğunu tahmin etmenizi isteseydim,
söylediklerinizin ortalaması oldukça gerçeğe yakın olurdu.
Kavanozdaki şekerleri
yüzde üç ya da beş yaklaşıkla tahmin ederdiniz
ve bu yüzde 90-95'inizkinden daha iyi bir sonuç olurdu.
Belki içinizde bir iki tane çok iyi şeker sayısını tahmin edebilen var
fakat topluluğun büyük kısmının tahmini
neredeyse hepinizden daha iyi olacaktır.
Ve asıl etkileyici olan şey bu çalışmadaki fenomeni
bir çok daha karmaşık durumda görebilirsiniz.
Örnek vermek gerekirse, eğer hipodromdaki atlar üzerine olan tuhaflıklara bakarsanız,
tahminciler muhtemelen hangi atın kazanacağını bilirler.
Bir anlamda, hipodromdaki en iyilerden oluşan bir grup
sonucu olası koşullar altında tahmin ederler.
Bilirsiniz, eğer Google gibi
internetteki kollektif bilgi ve
sitelerdeki en değerli bilgiyi arayıp bulması üzerine kurulmuş bir oluşumu düşünürseniz,
biliyoruz ki Google işini fevkalade iyi yapıyor
ve bunu yapıyor çünkü, kullanıcılar tarafından olarak oluşturulmuş, tasnif edilmemiş,
"World Wide Web" diye tabir ettiğimiz fevkalade bir dizi
veya içinde fevkalade bilgi var.
Bence bu blog dünyasının asıl vadettiklerinden bir tanesi budur.
Dan Gillmor -yanında hediye paketi olan
"We the Media" isimli kitabı olan yazar-
bloglar hakkında bahsederken, bir yazar olarak,
okuyucularının kendinden daha çok bildiğini itiraf etti.
Bu çok iddiali bir düşünce. Yaygın medyaya
karşı oldukça iddiali bir düşünce. Oldukça bir iddialı düşünce
çok büyük bir zaman ve ihtisas yatırımı yapan
ve herkesten daha çok şey bilmek için
büyük efor harcayan biri için.
Fakat blog dünyasının
müşterek, dağıtımsal zekadan elde edilerek sunduğu imkanlar
ve ulaşabileceğimizi biliyoruz
eğer nasıl erişileceğinin yöntemini bulduğumuz takdirde.
Her blog gönderisi, her blog yorumu
aradığımızın tam karşılığı olmayabilir
fakat insanların yayınladığı bu gönderiler, bağlantılar birleşince
olanlarla ilgili
ilginç ve muazzam derecede bir büyük bir resim elde etmemizi sağlıyor.
İşte bunun olumlu yanı.
Çoğu zaman "katılımcı gazeteci" ya da "vatandaş gazeteciliği" vs diye
nitelendirilen gazeteciliğin olumlu yönü.
Gerçekte, insanlara
daha önce olmayan dile getirme imkanı veriyoruz
ve her zaman orda olan ve henüz ortaya çıkarılmamış bilgilere
ulaşma imkanımız oluyor.
Fakat bunun bir de olumsuz yönü var,
konuşmamın son kısmını bundan bahsetmek istiyorum.
Bunlardan bir tanesi internette çok zaman geçirdiğinizde
ve internet hakkında fazla düşündüğünüzde
internetin kolayca müdavimi olabilirsiniz.
internetin ademi merkeziyetçi,
tümevarım yapısına kolayca aşık olursunuz.
Bu ağların iyi şeyler için gerekli olduğunup;
bir yerden bir yere bağ kurmak,
bir grupla bağlantılı olmak çok güzel bir şey olduğunu düşünürsünüz.
Çoğu zaman böyle olur.
Fakat bunun dezavantajı da var:
Başkaları ile sürekli bir bağlantı halinde olmak
bireylerin özgür kalmalarını güçleştirir.
Bir ağın temel özelliklerinden bir tanesi
bir ağa bağlandığınızda,
ağ düşüncelerinizi şekillendirmeye başlar,
herkesle olan etkileşiminizi şekillendirir.
Bu ağı tanımlayan şeylerden bir tanesi.
Bir ağ sadece bileşenlerinden oluşan bir ürün değildir.
Bundan daha fazlasıdır.
Steven Johnson'un da bahsettiği gibi bu gelişmekte olan bir olgudur.
Bunun bu kadar faydaları var:
bu bilgi iletişimindeki verim çok yararlı;
Bütün insanlara ulaşmak için erişim sağlar;
İnsanların faaliyetlerini koordine etmesini çok iyi yollarla sağlar.
Fakat buradaki sorun topluluklar sadece
içindeki bireylerin olabildiğinde özgür oldukları zaman akıllı olmasıdır.
Bu "kalabalıkların aklı" nın bir çıkmazıdır
veya ortak zekanın çıkmazı,
özgür düşünmeyi gerektiren bir form.
Ve ağlar insanların özgür düşünmesini zorlaştırır,
çünkü insanların dikkatini ağın değer verdiği şeylere çeker.
Bu yüzden blog dünyasındaki en belirgin fenomenlerden bir tanesi
bir mem, bir fikir ortaya çıktı mı
insanların bir şekilde oraya üşüşmesi kolay olur.
Çünkü diğer insanların buna bağlantısı olur.
İnsanlar bununla bağlanır, diğer insanlar da buna bağlanır vs. vs.
Bu fenomen,
var olan bağlantılar üzerine yoğunlaşma olgusu
blog dünyasının karakteristik özelliklerindendir.
Özellikle politik blog dünyasının.
Ve bu özellikle doğru koşullar altında blogların ortaya koyduğu
güzelim, merkezileştirilmemiş, tepeden tırnağa zekayı
yok eder.
Burada karınca çemberi örneğini vermek istiyorum.
Bir çok insan karıncalardan bahseder.
Bilirsiniz, bu konferans doğadan esinlenilmiştir.
Aşağıdan yukarıya, merkezleşmemiş fenomenden bahsederken,
karınca kolonisi klasik bir örnektir, çünkü,
karıncalar bireysel olarak ne yapacaklarını bilmezler,
fakat bir bütün halinde inanılmaz bir şekilde zekice kararlar alırlar.
Böylece harikulade hızdaki trafiklerini yönetebilirler.
Bu yüzden karınca kolonisi mükemmel bir modeldir:
Sahip olduğunu bu küçük parçalar bir bütün halinde büyük işler başarır.
Fakat biliyoruz ki karıncalar nadiren de olsa yanlış yola giderler
ve eğer karıncalar gezinirken kaybolurlarsa,
çok basit bir kuralı uygularlar:
önündeki karıncayı takip ederler.
Sonunda bir çember oluştururlar.
Bunun en hüzünlü örneklerinden bir tanesi 366 metre uzunluğundaydı
ve iki gün sonra sona erdi, karıncalar ölene kadar
çember etrafında döndüler.
İşte bu yüzden bu dikkat edilmesi gereken bir şey.
Korkmamız gereken
kendi etrafımızda ölene kadar dönüp durmamız.
Şimdi, bunu önceki konuya, tsunamiye bağlamak istiyorum.
Çünkü tsunamiyle ilgili en büyük şeylerden bir tanesi
blog dünyasının kapsamı
sadece tsunaminin kendi değildi
gerçek alttan üste fenomenini ortaya koydu.
Büyük trafiğe dahip olmadan önce mevcut olmayan siteleri gördünüz.
İnsanların özgür düşüncelerini
daha önce olmadığı bir şekilde sunduklarını gördünüz.
İşte, gerçekten web zekâsının kendini açıkça ortaya koyduğunu gördünüz.
Bu işin iyi yani. Kötü yani ise karınca çemberi.
Bence asıl konu gerçekten neyle uğraşmamız gerektiği.
Çok teşekkürler. (Alkış)